# Решетникова Анастасия ИТ-15 Лабораторная №3

# Задание 1
## Задача 5
### Текст задачи
Перезарядка Пистолета. 

Измените сущность Пистолет из задачи 1.5.1. Модификация предполагает внесение следующих дополнительных требований: 
* Имеет максимальное количество патронов. Максимальное количество устанавливается во время создания пистолета и не может быть изменено позднее. У пистолета можно узнать, какое максимальное количество он вмещает. 
* Может быть перезаряжен. Для перезарядки необходимо передать пистолету число, которое будет означать количество заряжаемых патронов. Если передано отрицательное число, необходимо выбросить ошибку, объясняющую, что отрицательного числа патронов быть не может. Если передано слишком большое число патронов – необходимо лишние вернуть. 
* Может быть разряжен. Это приводит к обнулению патронов в пистолете и возврате нужного числа пользователю. 
* Можно узнать сколько сейчас заряжено патронов. 
* Можно узнать заряжен он или разряжен. 

Создайте пистолет вместимостью 7, зарядите три патрона, выстрелите из него пять раз, затем зарядите в него 8 патронов, выстрелите еще 2 раза, разрядите его, сделайте контрольный выстрел. Если все выполнено верно, то должно быть выведено: Бах! Бах! Бах! Клац! Клац! Бах! Бах! Клац!
### Алгоритм решения задачи
Создаю класс с полями: максимальная вместимость, текущее количество патронов
Реализую конструктор с проверкой максимальной вместимости
Метод reload (перезарядка)
* Проверить входные данные
* Вычислить доступное место
 * Добавить патроны до заполнения магазина
* Вернуть остаток невместившихся патронов
Метод shoot() (выстрел)
* Проверить наличие патронов
* Уменьшить счетчик и вывести "Бах!" или "Клац!"
Метод unload() (разрядка)
* Обнулить счетчик, вернуть извлеченные патроны
Демонстрационный метод
* Интерактивное меню для тестирования функционала

## Задача 7
### Текст задачи
Непустые Имена.

 Измените сущность Имя из задачи 1.4.5. Гарантируйте, что: 
* Как минимум один параметр будет иметь не null значение и не пустую строку. 
* Имя неизменяемо. Продемонстрируйте работоспособность решения на примерах
### Алгоритм решения задачи
Создаю класс с полями для имени, фамилии и отчества
Реализую конструкторы с разным количеством параметров:
* Только имя
* Фамилия + имя
* Фамилия + имя + отчество
Логика проверки в каждом конструкторе:
* Проверить, что не все переданные поля пустые
* Для имени: строгая проверка на пустоту
* Для фамилии и отчества: если пустые - установить значения по умолчанию
* Обработать исключения с установкой значений по умолчанию
Метод toString(): собрать ФИО в правильном порядке
Демонстрационный метод: интерактивное тестирование разных сценариев


# Задание 2
## Задача 3
### Текст задачи
Желтые страницы.

 Необходимо разработать сущность ТелефонныйСправочник, который будет использоваться для создания справочника со списком телефонов и имен, с целью поиска телефона по имени. Будем считать достаточным хранение пар телефон-строка, например “89003337788 - Вася”. Состояние сущности описывается набором пар “телефон – имя”, причем и телефон и имя являются строками. В целях упрощения задачи будем считать, что одному имени всегда соответствует один телефон, и один телефон соответствует одному имени. Инициализация сущности выполняется без аргументов. Поведение сущности описывают следующие действия: 
* Добавление новой пары “телефон – имя” (как два отдельных аргумента). Конкретное местоположение добавленной пары не важно. Если добавляемое имя уже есть в списке, то имеющийся телефон заменяется на новый, и затем старый телефон возвращается из метода. 
* Удаление значения. Для удаления необходимо указать имя удаляемого контакта, после чего удаляется вся пара. 
* Получение значений. Для получения необходимо указать имя контакта, тогда возвращается его телефон. 
* Может быть приведен к строке. Строка должна представлять собой полный перечень всех хранимых пар. 
* Можно проверить есть ли конкретный телефон или конкретное имя в списке. 
* Можно узнать текущее количество контактов. 
* Можно запросить в виде массива: o Все пары o Все телефоны o Все имена 
* Можно получить массив всех имен, указав часть названия (начиная с первого символа). Продемонстрируйте работоспособность решения на примерах.

### Алгоритм решения задачи
Создаю класс с полями
* contacts: Map<String, String> (имя → телефон) - основное хранение
* phoneToName: Map<String, String> (телефон → имя) - для быстрого поиска и проверки уникальности.
Основные операции:
Добавление контакта (addContact): Удаление контакта (removeContact), 
Также мы можем:
* Получить статистику (количество, все имена/телефоны)
* Искать по префиксу имени
* Получить все пары "имя-телефон"
Проверки:
* Проверка формата телефона
* Проверка не пустоты имени
* Контроль уникальности телефонов
Демонстрационный метод: интерактивное тестирование разных сценариев



# Задание 3
## Задача 4
### Текст задачи
Автомат. Создайте такой подвид сущности Пистолет из задачи 2.1.5, которая будет совпадать с ней во всех отношениях, кроме следующего: 
* Имеет скорострельность (целое число, неизменяемое) которое обозначает количество выстрелов в секунду, поддерживаемое данным автоматом. Скорострельность всегда положительное число. 
* При вызове Стрелять количество выстрелов соответствует скорострельности (например, при скорострельности 3 выводится три строки с текстом выстрела). 
* Умеет Стрелять N секунд, что приводит к количеству выстрелов равному N умноженное на скорострельность. 
* Инициализация может быть выполнены следующими способами: a) Без параметров. Скорострельность 30, вместимость 30. b) С указанием максимального числа патронов. Скорострельность будет равна половине обоймы c) С указанием максимального количества патронов в обойме и скорострельности.
### Алгоритм решения задачи
Наследование от ReloadingTheGun
Конструкторы:
* По умолчанию: 30 патронов, 30 выстр/сек
* С вместимостью: fireRate = capacity / 2
* С двумя параметрами
Переопределить shoot():
* Вычислять количество выстрелов (min(патроны, fireRate))
* Вызывать родительский shoot() в цикле
Метод shootForSeconds():
* Рассчитать общее количество выстрелов (секунды × fireRate)
* Произвести выстрелы с учетом доступных патронов
Демонстрационный метод: интерактивное тестирование разных сценариев



# Задание 4
## Задача 1
### Текст задачи
Оружие.
Измените сущность Пистолет, полученную в задаче 2.1.5 таким образом, чтобы она наследовалась от класса Weapon описанного на рисунке

### Алгоритм решения задачи
Унаследовала класс Gun от Weapon:
* Добавила поле maxCapacity 
* Переопределить shoot() с использованием getAmmo()
* Реализовала reload() с учетом максимальной вместимости
Демонстрационный метод: интерактивное тестирование разных сценариев


# Задание 5
## Задача 8
### Текст задачи
Лучший стрелок. Создайте сущность Стрелок, которая описывается: 
* Имя, строка 
* Оружие, из задачи 2.4.1. 
* При создании объекта необходимо указать ему имя 
* Имя и оружие можно поменять и получить в любой момент без ограничения. 

Основная способность Стрелка - умение стрелять. Если оружие есть, то выстрел происходит по правилам оружия, если его нет – то выводится текст “не могу участвовать в перестрелке”. Создайте трех стрелков: одного без оружия, одного с пистолетом и одного с автоматом, и пусть каждый из них выстрелит.
### Алгоритм решения задачи

Shooter.java - класс стрелка с оружием 
AutomaticWeapon2.java - оружие (автомат) для задачи со стрелками 
Gun.java - используется как оружие(пистолет) для стрелков 
Класс Shooter с полями: имя, оружие 
Cтрелок "имеет" оружие
Метод shoot() (для выстрела)
Демонстрационный метод:
* Создание 3 стрелков с разным оружием
* Интерактивное управление стрелками
* Возможность перезарядки и индивидуальной стрельбы
Демонстрационный метод: интерактивное тестирование разных сценариев





# Задание 6
## Задача 2
### Текст задачи
Сравнение точек. 
Измените сущность Точка из задачи 1.4.1. Переопределите метод сравнения объектов по состоянию таким образом, чтобы две точки считались одинаковыми тогда, когда они расположены в одинаковых координатах.
### Алгоритм решения задачи
Создаю класс для сравнения точек.
Создаем сетеры для вводаа координат точки Х и У.
Проверяем точки на равенство (equals(Object obj)) 
Демонстрационный метод: интерактивное тестирование разных сценариев



# Задание 7
## Задача 1
### Текст задачи
Навести порядок. Данная задача предполагает реорганизацию ранее написанных классов. Расположите все ранее написанные классы по пакетам таким образом, чтобы логически близкие классы оказались сгруппированы друг с другом. Имена пакетов должны иметь как минимум трехсоставную форму, вида: ru.surname.type. Вместо surname следует подставить свою фамилию, а вместо type подставить название логического блока. Например, классы описывающие точку, линию, ломаную линию, фигуру, квадрат, треугольник, круг и прямоугольник можно расположить в пакете ru.surname.geometry.
### Алгоритм решения задачи
Создала пакет ru в нем подпакет reshetnikova  нем уже 6 подпакетов: main, name, phone, point, power, validation, weapon. Разместила все классы в соответствующие пакеты

## Задача 2
### Текст задачи
Главный метод. Создайте пакет ru.surname.main (вместо surname необходимо подставить собственную фамилию) в котором расположить класс с точкой входа в исполнение программы (public static void main). Также следует проверить, что ни в одном другом пакете нет классов имеющих точку входа в исполнение программы. В этом же пакете необходимо расположить класс (или интерфейс) с методами из задач блока 2.5 и продемонстрировать их работоспособность.
### Алгоритм решения задачи
Создала класс ShooterDemo, в котором вызывается класс Shooter. Поместила класс Shooter  в пакет main.

## Задача 3
### Текст задачи
Возведение в степень. Создайте метод принимающий две строки, в которых будут записаны числа X и Y. Возвращает метод результат возведения X в степень Y. Для преобразования строки в число следует использовать метод Integer.parseInt, а для возведения в степень метод Math.pow. Вызовите разработанный метод передав туда параметры командной строки полученные точкой входа в программу. Реализуйте метод так, что бы для возведения в степень и преобразования строки использовались короткие имена статических методов.
### Алгоритм решения задачи
Создала класс для возведения числа в степень.
Запрашиваем у пользователя ввод числа Х и ввод степени У.
Далее с помощью int x = parseInt(xStr); int y = parseInt(yStr); переводим числа в строку.
Далее с помощью Math.pow(x, y);  возводим х в степень у и выводим результат.



# Задание 8
## Задача 2
### Текст задачи
Патроны наследникам. Измените класс Weapon из задачи 2.4.1 таким образом, что бы любой класс наследник мог непосредственно работать сполем хранящим количество патронов заряженном в оружии. Обратите внимание, что метод разрядки Пистолет, усложнившийся при решении задачи 2.4.1снова можно упростить.
### Алгоритм решения задачи
Изменяем класс Weapon: 
* protected int ammo - защищенное поле.
 Из за этого:
* Поле ammo доступно внутри класса Weapon8 И его дочерних классов
* Дочерние классы могут напрямую обращаться к ammo
* Дочерние классы могут напрямую изменять ammo
Поэтому измененный класс Gun8 работает с полем ammo напрямую
